---
title: Стратегия. Шаблоны проектирования - видео №3. №39. 
subtitle: Текст к видео "#39 Стратегия" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: design_patterns
categories: design_patterns
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ewgYjz-t4U4" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

В данном видео мы познакомимся с **шаблоном проектирования «Стратегия»**. Названия шаблонов проектирования довольно лаконичные с одной стороны – они состоят из одного-двух слов, 
а с другой стороны они очень емкие – эта короткая фраза довольно глубоко описывает суть шаблона. Здесь **шаблон проектирования «Стратегия»** не является исключением. Само 
понятие стратегии представляет собой общий план достижения определенной цели. Как правило способов реализации стратегии может быть некоторое количество. Выбор способа 
реализации стратегии зависит от определенных факторов. 

В программировании и повседневной жизни мы постоянно сталкиваемся с выбором реализации стратегий. Например, стратегией врача является вылечить пациента. В зависимости 
от определенных факторов – симптомов болезни пациента и его текущего состояния, врач выбирает ту или иную стратегию. Примером из программирования может послужить выбор 
способа логирования работы приложения – мы можем выводить логи на экран консоли, записывать в файл или добавлять данные в базу данных. Приложение, которое использует 
нашу стратегию логирования не интересует как именно реализована стратегия логирования, важно чтобы данная стратегия работала.

Из вышесказанного можно сделать вывод – **шаблон проектирования «Стратегия»** стоит использовать тогда, когда у нас есть несколько способов реализации одной и той же задачи. 
Выбор способ реализации может быть обусловлен логикой приложения, например в зависимости от текущей конфигурации приложения или текущего состояния приложения.

В шаблоне проектирования **«Стратегия»** необходимо выделить несколько элементов:
 - собственно **стратегия** – определенный способ реализации конкретного задания (лечение пациента или логирования действий приложения). Стратегий может быть несколько;
 - **интерфейс стратегии** – все стратегии из предыдущего пункта должны реализовывать одинаковый интерфейс, чтобы быть взаимозаменяемыми;
 - **контекст** – место в приложении, где происходит выбор, какую стратегию использовать.
Давайте рассмотрим на конкретном примере в коде, как можно использовать данный шаблон проектирования.


<a href ="https://github.com/ashyrokoriadov/DesignPatterns" target="_blank">Пример кода из видео на GitHub</a><br/>

Для открытия файла проекта необходимо Visual Studio 2019.