---
title: Синглтон. Шаблоны проектирования - видео №6. №46. 
subtitle: Текст к видео "#46 Синглтон" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: design_patterns
categories: design_patterns
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/BPFC0Ju2Gy4" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Рад приветствовать вас на моём канале. На собеседованиях часто можно встретить вопросы о шаблонах проектирования. Часто вас могут попросить объяснить, как работает один из 
шаблонов, который вы знаете.  Однако это вопрос может быть с оговоркой, чтобы это не был шаблон «**Синглтон**». Я не знаю из-за чего у технических рекрутеров такая нелюбовь к 
этому шаблону. Возможно, из-за того, что некоторым он кажется простым. Или из-за того, что некоторые думают, что данный шаблон можно просто заменить статическими классами. 
Сложно сказать. Я из-за своего опыта могут сказать так – шаблон действительно не самый сложный. «**Синглтон**», например, намного проще чем «**Декоратор**». Но даже такой простой 
шаблон в многопоточной среде может создать определенные проблемы. Это мы обсудим в практической части. А пока дадим определение шаблону и сценариям его использования.

**Шаблон «Синглтон»** — это шаблон проектирования, в котором в нашем приложении есть возможность создать объект определенного класса только в одном экземпляре. Точнее все созданные 
объекты определенного класса будут указывать на одинаковое место в памяти, то есть все созданные объекты будут одинаковы. Определение шаблона показало сценарии использования – 
один глобальный объект на всё приложение. Когда нам это может понадобиться?

 - классы для управления доступом к определенным ресурсам. Такими ресурсами могут быть потоки, файлы, соединения с базой данных;
 - классы для доступа к данным, которые должны быть неизменны во время работы приложения – например конфигурация приложения;
 - любой другой сценарий, где логика приложения или бизнес – требования требуют наличия объекта единственного в своём роде.

Что необходимо вспомнить перед тем, как мы перейдем к практической части:
 - модификаторы доступа
 - статические классы и методы
 - синхронизация ресурсов в многопоточным коде

Казалось бы, это простой шаблон проектирования, а чтобы его эффективно использовать необходимо знать 3 серьезные функции языка C#.

<a href ="https://github.com/ashyrokoriadov/DesignPatterns" target="_blank">Пример кода из видео на GitHub</a><br/>

Для открытия файла проекта необходимо Visual Studio 2019.