---
title: Виды циклов - вопрос №8 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Виды циклов" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/G1SUVHal7X4" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Если вам приходилось во время программирования выполнять в коде многократно одну и ту же операцию или набор операций, то скорей всего вы использовали **оператор цикла**. 
Операция или набор операций циклически выполнялись пока выполнялось условие цикла. C# имеет несколько возможностей декларирования циклов. В зависимости от наших потребностей 
мы обсудим конктретные примеры декларирования циклов в коде.

Если вам необходимо выполнить **цикл операций определенное количество раз**, то скорей всего мы сможем реализовать этот сценарий используя **оператор цикла for**. Для **оператора for** важно 
задекларировать переменную счетчика и присвоить ей первоначальное значение; далее необходимо указать условие, по которому цикл прерывается и, наконец, указывается способ изменения 
значения счетчика.

Если вам необходимо **перебрать все элементы** в определённом контейнере (назовём этот контейнер коллекцией), то стоит рассмотреть возможность использования **оператора цикла foreach**. 
В отличии от оператора for, **при использваонии  foreach** нет необходимости декларировать переменные счетчиков и определять условия завершения цикла. Во время работы **оператора foreach** 
у вас будет доступ к каждому элементу в контейнере. Особенностью цикла foreach является работа в одном направлении – перебор элементов коллекции начинается с первого элемента и 
заканчивается последним, движение по коллекции «направлено», как бы, вперед. Важное замечание – так назваемый контейнер, который вы планируете использовать в операторе foreach, 
должен реализовывать **интерефейс IEnumerable**.

Не всегда условием окончания цикла является достижение счетчиком операций какого-то определенного значения. Часто это может быть какое-то условие или несколько условий – **число циклов заранее неизвестно**. 
В этом случае вам пригодятся **циклы while и do/while**. **Цикл while** будет выполнятся пока выполняется условие выполнения цикла. Может случится так, что условие 
выполнения цикла изначально не выполняется – в таком случае операция или операции в цикле while не выполнятся ни одного раза. Если такой эффект нежелателен и операции указанные 
в цикле должны выполниться хотя бы один раз, то в этом случае небхоимо использовать **оператор цикла do/while**. Данный оператор гарантирует выполнения команд в цикле хотя бы один раз.
 