---
title: Адаптер. Шаблоны проектирования - видео №2. №38. 
subtitle: Текст к видео "#38 Адаптер" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: design_patterns
categories: design_patterns
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Fy7rC3hcoC4" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Название шаблона проектирования **«Адаптер»** отлично описывает сущность данного шаблона. В реальной жизни адаптер мы бы назвали переходником или перемычкой. Существуют различные 
виды переходников. Первый пример, который приходит в голову, это переходника кабеля USB: с обычного типа USB мы можем при помощи переходника получить мини или микро тип USB.

Предположим, что у Вас есть кабель USB со штекером обычного типа, а разъём, куда данный штекер надо воткнуть является разъёмом мини USB. Вроде бы назначение и штекера, и 
разъёма одинаковое – контакт и передача данных. Но они друг другу не подходят. Вам нужен переходник. Такие ситуации часто встречаются в программировании, особенно тогда, 
когда определенный код уже написан и взносить изменения довольно затратно. Ваш код был готов использовать интерфейс типа А, а другой отдел вашей компании предоставил вам 
имплементацию интерфейса типа Б. Вроде бы интерфейсы типов А и Б выполняют ту же функцию, только сигнатуры и названия методов чуть отличаются. В любом случае оба эти 
интерфейса на взаимозаменяемые и переписывать ваш код под использование интерфейса типа Б нет смысла. Необходимо создать переходник между интерфейсами А и Б. Здесь приходит 
к нам на помощь **шаблон проектирования «Адаптер»**.

**Адаптер** позволяет использовать интерфейс Б как будто он является интерфейсом А. В этом случае наш код получает некоторый класс-адаптер, который имлементирует интерфейс А, но 
на самом деле, «под капотом», в классе адаптера мы вызываем методы интерфейса Б. Звучит запутано? Возможно. Я думаю мне будет легче объяснить на практическом примере. 

<a href ="https://github.com/ashyrokoriadov/DesignPatterns" target="_blank">Пример кода из видео на GitHub</a><br/>

Для открытия файла проекта необходимо Visual Studio 2019.