---
title: Что такое интерфейс - вопрос №6 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Что такое интерфейс" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/G1SUVHal7X4" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Прежде чем мы дадим формальное определение **интерфейсу**, я хотел бы разобрать несколько примеров. Обратимся к примеру класса «Телевизор», который был использован при объяснении 
разницы между объектом и классом. Телевизор имеет определённые свойства и функционал. К свойствам можно отнести его вес и габаритные размеры, а к функционалу – способность 
отображать видео файлы. Давайте вес и габаритные размер объединим в группу «Габаритно-весовые характеристики», а функционал назовем например «Воспроизведение видео в формате MP4». 
Класс «Телевизор» реализует в себе группы «Габаритно-весовые характеристики» и «Воспроизведение видео в формате MP4». Какие предметы техники могут реализовать вышеуказанные группы? 
Ноутбук, мобильный телефон, персональный компьютер, проектор. Назовем эти объекты как «объекты, имеющие габаритно весовые характеристики» или «объекты, воспроизводящие видео в 
формате МР4». Если мы знаем, что у нас есть объект, имеющий габаритно-весовые характеристики, то независимо от того, что это за объект (телевизор или ноутбук), мы можем получить 
значение веса и габаритных размеров данного объекта. То есть по сути нас не интересует, что перед нами, но мы точно знаем, что это «что-то» имеет вес и габаритные размеры.

То же самое с объектами, воспроизводящими видео в формате МР4. Мы не знаем, что у нас за объект, но если дано, что данный объект может воспроизвести видео в формате МР4, то мы 
можем быть уверены, что видео будет воспроизведено. Не важно на телефоне или ноутбуке, на телевизоре или при помощи проектора. Для нас главное, что этот **объект обладает определенным функционалом**
 – функционалом воспроизведения видео в определенном формате.

А теперь вернёмся к определению **интерфейса**. Книжное определение звучит так – **интерфейс** — это набор абстрактных членов, которые декларируют определённый функционал. Создавать 
объекты интерфейса нельзя, однако можно создавать классы, которые будут реализовывать данный интерфейс. Вернемся к предыдущему примеру - группы «Габаритно-весовые характеристики» 
и «Воспроизведение видео в формате MP4» являются интерфейсами. Интерфейс «Габаритно-весовые характеристики» имеет 2 свойства: вес и габаритные размеры. Интерфейс «Воспроизведение 
видео в формате MP4» имеет 1 метод: «Воспроизвести». Телевизор, ноутбук, мобильный телефон, ПК, проектор – это классы, которые **имплементируют интерфейсы** «Габаритно-весовые 
характеристики» и «Воспроизведение видео в формате MP4». Исходя их этого, чтобы получить вес объекта, нам не надо знать, что это за объект, достаточно будет знать, что он 
имплементирует интерфейс «Габаритно-весовые характеристики» и обратиться к свойству «Вес». Также и с интерфейсом «Воспроизведение видео в формате MP4» если мы знаем, что объект 
имплементирует этот интерфейс то, по сути, нам не важно, чем является этот объект – результат будет таким же: воспроизведение видео.

Чтобы упростить понимание **чем является интерфейс**, представим ситуацию – у вас есть ноутбук с портом HDMI и кабель HDMI. Обладая этими вещами, вы легко можете сказать, что ваш 
ноутбук можно подключить к любому телевизору, у которого есть порт HDMI. В этом случае порт HDMI это интерфейс. Не важно кто производитель этого телевизора или какой размер 
диагонали телевизора. Если телевизор реализует интерфейс «Порт HDMI», то ваш ноутбук легко можно к нему подключить.

Иногда можно услышать вопрос – **что можно декларировать в интерфейсе**. В языке C# можно декларировать 4 типа членов: **методы**, **свойства**, **события** и **индексы**. 