---
title: Продвинутые функции языка C# - вопрос №26 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Продвинутые функции языка C#" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kDQNQCcM9iU" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

**Язык C#** имеет богатый синтаксис и широкие возможности. Одну и ту же задачу можно решить несколькими способами. Сегодня мы рассмотрим несколько особенностей языка, 
которые могут использованы для решения нестандартных задач. Мы познакомимся с 

 - использованием индексов
 - переопределением операторов
 - продвинутой конверсией типов
 
Как правило, на собеседовании данные вопросы не обсуждаются. Изредка может появиться вопрос о том, что можно указать в **интерфейсе**. Ответ достаточно прост: методы, 
свойства, события и индексы. И обычно после этого вопроса, следуют дополнительные вопросы – пример одного из таких вопросов: **что такое индекс**. Это мы разберем 
сегодня в первой части нашего видео.

На данном этапе все уже знают, что к элементам массива или списка можно обращаться по их порядковому номеру, то есть по аргументу типа int:

```javascript
var array = new [] {"Item A", "Item B", "Item C"};
var item = array[1]; // item = Item B
```

По индексу 1 мы получаем второй элемент таблицы "Item B". Предположим, у нас есть класс, который содержит внутреннюю коллекцию – можем ли мы получить доступ к 
элементам этой коллекции используя индексы? Давай рассмотрим эту ситуацию на конкретном примере.

[ПРИМЕР С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОДА]

Работая с любым кодом в большинстве языков программирования, мы имеем доступ к различным операторам над величинами, например **арифметические операторы** или **операторы** 
**сравнения**. Если речь идет о типах int, double, decimal то применение к ним арифметических или логических операторов имеет смысл. Однако давайте подумаем имеет ли 
смысл следующий код:

```javascript
var x = new SomeClass();
var y = new SomeClass();
var z = x + y;

class SomeClass { }
```

Если мы не предпримем никаких действий, то данный код даже не скомпилируется, однако если мы используем переопределение операторов, то ситуация будет выглядеть 
иначе. Рассмотрим эту ситуацию на конкретном примере.

[ПРИМЕР С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОДА]

В коде различных приложений очень часто можно обнаружить **конверсию одних типов в другие**. О конверсии уже было сказано несколько слов в видео посвящённому обобщенному 
программированию – ссылка будет в правом верхнем углу. Можно ли некоторый объект А привести к некоторому объекту Б? То есть возможен ли следующий синтаксис:

```javascript
var a = new SomeClassA();
var b = (SomeClassB) a;
class SomeClassA { }
class SomeClassB { }
```

Возможен. Однако для этого необходимо написать определенный код. Какой? Давайте рассмотрим на конкретном примере.
 
[ПРИМЕР С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОДА]