---
title: 5 вопросов на техническое собеседование
subtitle: Текст к видео "5 вопросов на техническое собеседование" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: programming_questions
categories: programming_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ufGkT6ONfO0" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Привет всем!

Сегодняшнее видео выходит в нестандартном формате. Это моё первое видео в формате видео-блог. Я посчитал, что такой формат является наиболее приемлемым для той информации, 
которой я хотел бы сегодня с Вами, поделится. Речь пойдет о собеседовании на позицию программиста, но без технических подробностей и конкретных технических вопросов. 
В течение моей восьмилетней карьеры в сфере IT, у меня была возможность побывать на собеседовании, как в качестве кандидата, так и в качестве технического рекрутера, который 
оценивал определенные навыки кандидатов. На основании данного опыта я подготовил около 30 вопросов на собеседование по .Net и языку программирования C#. По каждому из вопросов 
я снял видео и в данный момент я снимаю это, так сказать напутственное видео, для всех тех, кто в ближайшее время идет на собеседование или меняет работу в сфере IT. 
Я подготовил 5 советов как вести себя на собеседовании для кандидатов с точки зрения технического рекрутера. Давайте рассмотрим каждый их этих советов по порядку.

**Первый совет** – к собеседованию необходимо подходить не как к устному экзамену, который проверяет определенные знания, а как к дискуссии двух специалистов, программистов, людей, 
которые любят то, чем они занимаются. Я заметил, что кандидаты, которые относятся к собеседованию, как экзамену, обычно сильно нервничают. Это нормально, всё мы на экзаменах 
ервничаем в большей или меньшей степени. Однако на собеседовании это может Вам навредить. Излишняя нервозность может помешать Вам раскрыть Ваш потенциал перед Вашим собеседником. 
Если относиться к собеседованию, как к дискуссии профессионалов, то в процессе такого общения выстраиваются спокойные отношения, кандидат может отстаивать свою точку зрения, в 
процессе дискуссии появляется множество возможностей показать свои технические знания. Или их отсутствие. Шутка! А если серьезно, то если я видел, что кандидат излишне нервничает 
на собеседовании, то я сразу предлагал ему перейти на «ты» и подойти к данной встрече, как к дискуссии двух специалистов, спору двух программистов и как правило это помогало снять 
напряжение, кандидаты становились более разговорчивыми. 

**Второй совет** – Ваш собеседник на собеседовании не ожидает от Вас знаний книжных определений различных понятий из сферы программирования и информатики. Умение пользоваться этими 
определениями на практике гораздо важнее знания книжных определений. Поэтому если у Вас есть выбор: сказать книжное определение, как ответ на вопрос собеседования, или объяснить 
это понятие на реальных примерах, то лучше выбрать второе. Если Вы смотрели мои предыдущие видео, то, наверное, Вы обратили внимание, что я редко где давал книжные определения, 
а всегда старался провести какую-то аналогию с примерами из реальной жизни. Примеры в любой науке всегда полезны и улучшают понимание, а знание определений может быть мертвым 
грузом, сбором фактов без практического применения. На собеседовании всегда видно заучил ли кандидат определенный ответ на память или действительно кандидат обладает определенными 
знаниями на конкретную тему и умеет ими пользоваться на практике.

**Третий совет** – на собеседовании Вы не всегда будет знать ответы на все вопросы Вашего собеседника. Это нормально. Невозможно предвидеть все вопросы, которые могут быть заданы в процессе 
Вашей дискуссии. Что делать если Вам поставили вопрос, на который Вы объективно не знаете ответ? Здесь есть 3 стратегии. Какая стратегия будет успешна зависит от Вашего собеседника 
и это очень субъективно. Первая стратегия - Вы пытаетесь вспомнить всё что Вы учили, видели, читали на тему вопроса и начинаете что-то говорить на заданную тему обрывчатыми фразами. 
Вторая стратегия – имея уже определенные знания по другим вопросам, попытаться выстроить логическую цепочку на базе существующих знаний, и дать ответ на вопрос, на который якобы 
Вы не знаете ответ. Даже если Ваш ответ будет неправильным, это позволит Вашему собеседнику понять ход Ваших мыслей, оценить, что Вы знаете, а что еще надо подтянуть. Третья 
стратегия – честно сказать, что Вы не знаете ответ на данный вопрос. Конечно, это не поможет оценить ход Ваших мыслей, как во второй стратегии, но по крайней мере Вы представите 
себя, честным человеком, что тоже не плохо. Выбор стратегии зависит от Вас, а оценка правильности данного выбора зависит от Вашего собеседника.

**Четвёртый совет** – не пытайтесь сразу же после собеседования получить от Вашего собеседника оценку того, как прошло собеседование и доволен ли рекрутер Вашими ответами. Здесь есть 2 
момента. Первое – наверное Вы сами можете почувствовать, как прошло Ваше собеседование – смогли ли Вы презентовать себя с лучшей стороны или Вам это не удалось. Второе – как 
правило, оценка ответов на определенные технические вопросы является лишь частью оценки, другие факторы также влияют на оценку и полноценный ответ на Ваш вопрос на данном этапе 
может быть невозможен. То есть Вы можете поставить и себя и собеседника в неловкое положение, а это не желательно. Дополнительный совет – после собеседования запишите все вопросы, 
на которые Вы не дали ответ или ответы, на которые, показались Вам не полными. Сделайте работу над ошибками, проработайте данные вопросы самостоятельно после собеседования. 
Эффекты данной работы Вы почувствуете уже на следующем собеседовании.

**Пятый совет** – развивайте свои мягкие или гибкие навыки, то есть умение общаться с людьми, ясно выражать свои мысли, и уважать каждого с кем Вы работаете. Очень часто складывается 
неправильное впечатление, что для успешного собеседования необходимо обладать только техническими знаниями и умениями, ответить правильно на несколько вопросов и дело сделано. 
Однако это не совсем так. Возможно, для некоторых компаний в оценке кандидата важны только технические навыки. Из моего опыта могу сказать, что в таких компаниях тяжело работать. 
Причина – люди не умеет между собой общаться и на этой почве возникает много, Вы удивитесь, технических проблем.  С другой стороны, есть ряд компаний, и к счастью таких компаний, 
больше, чем первых, которые оценивают кандидата комплексно – как технического специалиста и как человека, с которым мы будем работать в будущем. Много специалистов, которые 
проводят технические собеседования, оценивают кандидата не только с точки зрения технических знаний, но и того, как данный человек будет подходить команде, смогут ли члены команды 
программистов работать с кандидатом с определенным характером. Естественно, это не значит, что на собеседование необходимо одеть поддельную улыбку и быть таким супер общительным 
кандидатом. Достаточно, что Вы будете просто собой и сможете доказать, что Вы тот человек, на которого может рассчитывать компания.

Надеюсь, данные 5 советов будут Вам полезны. Если Вам понравилось данное видео, то поставьте лайк. Если видео Вам не понравилось, то ставьте два дизлайка. Если Вы еще не подписаны 
на мой канал, то подписывайтесь и следите за обновлениями. На данный момент серия с видео на тему языка программирования C# и .Net закончена. Следующие серии видео будут касаться 
**архитектуры приложений** и **шаблонов проектирования**, языка программирования **Python**, реляционных баз данных **SQL**, библиотек **NumPy** и **Panda** для обработки и очистки 
данных для **машинного обучения**, а также **алгоритмов машинного обучения**. Напишите в комментариях какие темы Вам будут интересны, и я постараюсь подготовить соответствующие 
видео. Приоритетными видео будут видео по запросу моих подписчиков.

Спасибо за внимание.