---
title: Модификаторы доступа - вопрос №4 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Модификаторы доступа" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_qdwM0NY2Dk" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Одним из трёх принципов **объектно-ориентированного программирования (ООП)** является **инкапсуляция**, то есть укрытие деталей работы (т. е. имплементации) класса и предоставление 
конечному пользователю доступа только к определенным, важным членам класса. Возникает обоснованный вопрос – каким образом можно ограничить или, наоборот, предоставить доступ 
к определенным членам класса. Для решения данной задачи в языке C# предусмотрены **модификаторы доступа**.

**Модификатор доступа** — это специальная инструкция в синтаксисе языка C#, которая определяет уровень доступность конкретного члена класса или самого класса в целом для конечного 
пользователя нашего класса или сборки. Чтобы легче себе представить, чем является сборка (assmebly), можно сказать, что это Ваш проект в программе Visual Studio. Предусмотрены 
5 модификаторов доступа:

 - **public** – публичный – ограничения доступа отсутствует, каждый пользователь нашего класса или сборки имеет доступ к этому классу;
 - **internal** – внутренний – к данному классу есть доступ только в текущей сборке; то есть если программист получил доступ к сборке (например есть доступ к файлу .dll), то у него не 
 будет доступа к классу обозначенному модификатором доступа **internal**. Однако если Вы программист, который работает с конкретной сборкой, то у Вас будет доступ ко всем классам 
 обозначенным модификатором доступа internal в рамках данной сборки.
 - **protected** – защищенный – члены класса обозначенные этим словом доступны в текущем классе и во всех классах которые наследуют данный класс;
 - **protected internal** – защищённый внутренний  – члены класса обозначенные этим словом доступны в текущем класса и во всех классах которые наследуют данный класс, но их видимость 
 ограниченна только текущей сборкой. Это значит, что если Вы работаете над данной сборкой, то у Вас есть доступ к этим членам в  наследующих классах, однако имея доступ к сборке 
 через файл, то доступа к данным членам класса у Вас не будет, даже если Вы будете наследовать классы членами обозначенными **protected internal**.
 - **private** – частный – доступ к членам класса обозначенным этим словом ограничивается только текущем классом. В классах, которые наследуют данный класс, доступа к членам **private** 
 базового класса не будет – для разрешения данной ситуации необходимо использовать **protected**;
 
Если посмотреть на описание выше, то можно сделать вывод, что по степени ограничения модификаторы доступа можно выстроить следующим образом – от самого ограничивающего до наиболее 
свободного: **private** - **internal** - **public**. 

При ответе на вопрос важно понимать, с какими типами данных мы можем использовать модификаторы доступа и какие значения модификаторов доступа у определенных типов данных определены 
по умолчанию.

 - элементы определяемые непосредственно в namespace, то есть класс, структура, интерфейс, enum могут быть **public** или **internal**. Если мы не укажем модификатор доступа перед 
декларацией, то тип будет считаться **internal**;
 - для членов класса могут использоваться всё 5 вышеуказанных модификаторов доступа;
 - для членов структуры – со структурой могут использоваться только 3 из 5 вышеперечисленных модификаторов доступа: **public**, **internal**, **private**. Запомнить их легко, так 
 как в структурах нельзя использовать модификаторы **protected**. Давайте на секундочку остановимся и подумаем почему. Модификаторы доступа **protected** используются чтобы дать 
 доступ к своим членам в классах, которые наследуют текущий класс. Но структуры нельзя наследовать. Соответственно необходимость в использовании **protected** отпадает. Если мы не 
 укажем модификатор доступа перед декларацией структуры, то структура будет считаться **private**.
