---
title: Ключевое слово yield - вопрос №11 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Ключевое слово yield" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/i1ckP-d_c10" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Ключевое слово **yield** появляется в контексте работы с коллекциями и перебором элементов этих коллекций. Как правило коллекции реализуют интерфейсы **IEnumerable** и **IEnumerator**, 
что позволяет с легкостью перебирать элементы этих коллекций с помощью оператора **foreach**.

Давайте подумаем какие методы должна содержать коллекция, чтобы ее элементы можно было перебирать. Для лучшего понимания давайте представим себе бочонки лото в мешке, количество 
бочонков в мешке нам не известно, но давайте введем условием, что там есть хотя бы один бочонок. Наша цель перебрать все бочонки в мешке. Какое будет наше первое действие? 1. Возьми 
бочонок. Это будет наш первый метод работы с коллекцией. Чтобы где-то записать число на бочонке, мы введем свойство «Текущий бочонок». Дополнительно можно проверять есть ли еще 
бочонки в мешке перед каждой пробой взять бочонок – второй метод для перебора коллекции будет 2. Проверь есть ли еще бочонки.

Если мы назовем метод «Возьми бочонок» названием «**MoveNext**», а метод «Проверь есть ли еще бочонки» - «**HasNext**», то это будет реализацией **шаблона проектирования «Итератор»** или 
«Повторение», который повсеместно используется в коллекциях. Дополнительно к нему мы реализовали свойство «Текущий бочонок», которое можно назвать более универсально – «Current».

Ключевое слово **yield** позволяет создавать «на лету» итератор для коллекции с методами, указанными выше. Что дает нам получение итератора? Для коллекции, которая не реализовала 
интерфейсы **IEnumerable** и **IEnumerator** можно с легкостью их реализовать, чтобы данную коллекцию можно было использовать в петле **foreach** или как аргумент в методе **LINQ**. 