---
title: Что такое атрибуты - вопрос №10 на собеседование C# / .NET
subtitle: Текст к видео "Что такое атрибуты" на канале YouTube
layout: page
show_sidebar: false
menubar: example_menu
author: andrew
category: c_sharp_questions
categories: c_sharp_questions
---

<center>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/jBqOj0EEUDw" 
frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; 
encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</center>

Код описывает программу, однако кроме кода существуют определённые данные, которые описывают сам код и в зависимости от значений этих данных возможно влияние на работу кода. 
Такие данные называются **атрибутами**. Представим, что код — это набор определенных инструкций, тогда атрибутами можно назвать советы как выполнить данные инструкции наилучшим 
образом или наиболее эффективно. Всё зависит от действий предпринятым программистом в ответ на наличие **атрибутов**.

**Атрибуты** могут быть добавлены к различным частям кода: к декларациям классов, методам, свойствам, аргументам. Следует понимать, что код будет отлично выполняться и без 
атрибутов, однако если атрибуты будут добавлены, то пользователи нашего кода смогут обнаружить эти атрибуты и предпринять определенные действия в зависимости от значения 
атрибутов. Если код содержит **атрибуты**, однако ничто не проверяет их значение, то код будет выполняться, как если бы атрибутов не было. **Атрибуты** сами по себе пассивны – 
они не выполняются, как код, а только содержат значения, которые мы можем использовать для управления работой кода.

Как программисты могут определить есть ли в коде атрибуты не имея доступ к исходному коду. Для этих целей используется **рефлексия**. **Рефлексия** – это процесс, во время которого 
программа может отслеживать и модифицировать собственную структуру и поведение во время выполнения. Одной из функций рефлексии является **чтение атрибутов**. Используя рефлексию, 
можно определить есть ли в данном месте (в декларации класса, метода, свойства, аргумента) атрибут определенного типа и если да, то получить объект атрибута данного типа, через 
который мы получаем доступ к значениям данных атрибута.

Где атрибуты встречаются наиболее часто:
 - в **модульных тестах**: атрибуты определяют в какой последовательности должен выполняться код модульных тестов и что конкретно должно выполняться во время тестирования. 
Например, мы можем обозначить атрибутом метод, который должен выполняться перед модульным тестом – для инициализации первичных значений переменных в тесте.
 - в коде связанным с управлением **сериализацией** и **десериализацией**. **Сериализация** это перевод данных программы в последовательность битов, а **десериализация** это 
 обратный процесс. Используя атрибуты, мы можем управлять эти процессом. Код, который выполняет сериализацию / десериализацию ищет все атрибуты связанные с сериализацией 
 и в зависимости от их значения предпринимает определенные действия, которые влияют на конечный результат сериализации.
 - в **ASP.NET MVC** атрибуты используются для определения валидации на свойства классов – моделей.
 
Что еще можно сказать об атрибутах? К одному члену можно приписать не только один, а даже **несколько атрибутов**. Можно также ограничить использование атрибутов только для 
определенных членов – например **атрибут только для классов** или только для свойств.

 